---
title:  教員良助
date:   15/10/2021
---

**存心節：創17：7**

**學習重點：創12：1－3；15：6，18；出2：24；申4－5；羅4：1－5**

### 第一部分：本課縱覽

正如先前課程中所提到的，〈申命記〉的結構與古代盟約條例的結構相仿。這清楚地表明，摩西最後的教導在神學上的主要目的就是強調上帝與衪子民的約。雖然約的概念源遠流長──在挪亞的故事中，「約」(berit) 第一次被用來指上帝與人類的普遍之約（創6：18；與9：13比較）──只有到了亞伯拉罕的時候，這個詞才被首次用來指上帝與衪子民的特殊之約（創15：18）。「約」在〈申命記〉中出現了27次，第一次用在第四章（申4：13）。因為上帝是自有永有的，衪的約自然也是「永遠的約」（創17：7）。本周我們對「約」的學習將會幫助我們理解上帝與衪子民之間的關係。

*本課主題：*
-	生命的主：上帝與以色列民立約，不是因為他們，或他們的身分，乃是因為衪自己，和衪自己的身分──生命的主。
-	被揀選的子民：由於上帝對其先祖的信實，所以衪選擇以色列人作受約的民。
-	聖潔的民：他們既受了生命之主的呼召成為受約的民，他們自己也要成為聖潔的子民。

### 第二部分：註釋

在向百姓重述過去在曠野發生的事之後，摩西繼續勸勉，為了他們的益處，現在是時候忠於上帝，信守「今日」與上帝所立之約的各項條款了。為此，摩西指出兩點理由。第一，因著上帝「今日」的身分──衪是生命的主，百姓必須保持忠心；第二，因著他們自己今日的身分──上帝的選民，也是衪的聖民，百姓必須保持忠心。

**生命之主**
上帝的約始於上帝，與子民的約是由衪發起的，之所以這樣做，不是看在衪子民的身分，也不是看在他們的價值，而純粹是因為衪自己。這就是為甚麼這聖約主要建立在上帝為衪子民而行的救贖之上：「你親眼看見了耶和華你上帝……所行的。」（申3：21）這是恩典之約。上帝不是因為以色列人的行為而拯救他們──他們是不配且悖逆的民──乃是因為衪的恩典。

值得人思考的是，類似的話在下一章（申4：3）又一次出現，提醒以色列人上帝向那些跟隨巴力毗珥的人所行的事（對照民25：1－9）。從這兩件事中得出的主要教訓是，單單忠於上帝才是唯一的生存之道，要「聽從遵行」衪的教導，「好叫你們存活」（申4：1）。〈利未記〉18章5節對這一原則作出了明確闡述：「所以，你們要守我的律例典章；人若遵行，就必因此活著。我是耶和華。」這一原則的直接應用就是不可拜偶像。本章大部分篇幅都在對此作出警告（申4：15－40）。因為拜偶像正是導致上帝的子民遠離上帝，最終遠離生命的元凶。

摩西說，拜偶像是一個源自於自我的過程；因為對偶像的崇拜其實就是對我們所做的，以及自我進行崇拜。這就是為甚麼摩西告誡說：「你們要分外謹慎。」（申4：15）這也解釋了為甚麼在肯定了上帝的救贖大工之後（申5：6），第一條誡命就確立了一神論（申5：7），緊隨其後的就是禁止拜偶像的誡命（申5：8）。同樣，我們也可以理解為何要以上帝的救贖作為遵守安息日的理由（申5：15），明白為何在重申了十誡之後，還要以強調這種專一關係的呼召（參見下一課）來吩咐人要愛上帝（申6：1－9）。

*討論和思考：*閱讀箴3：1、2。為甚麼上帝的律法對我們生命有益處？上帝的律法以何種方式救我們脫離死亡？為甚麼申5：15講到安息日的誡命，是從以色列得救贖的角度而非創造世界的角度（對比出20：11）？

**被揀選的子民**
摩西規勸以色列人要謹守上帝誡命的第二個論點是關於百姓本身，因為他們是被上帝所揀選的（申7：6）。他明確指出，上帝揀選他們，不是因為他們比其他民族更優秀，只是因為衪是信實的神，忠於向他們的先祖所起的誓（申7：8），也因為衪愛這些子民（申7：8）。而正因為衪深愛衪的民，因此衪是嫉妒（忌邪）的神（申4：24；6：15），絕不容許衪子民的心在衪與其他假神之間左右搖擺。對一些人來說，用「嫉妒」來形容上帝，會讓他們感到震驚，因為「嫉妒」通常與犯罪和人的罪性緊密相連。但奇怪的是，這種對上帝「嫉妒」的描述卻意外地讓人感到安心。《聖經》的作者正是用這一人性特質，來表明上帝對衪的子民所懷有的鍾情和專愛。衪將衪的子民也看作獨一無二的，正如上帝是「獨一的」，因為衪深愛他們。

*討論和思考：*為何上帝只需選擇一個特定的民族──以色列人──作為衪傳遞普世性救贖的真理為管道？為甚麼上帝對一個民族──以色列民──特別的愛、與上帝對個人──我──特別的愛並不衝突？認為上帝對我的愛勝過對別人的愛，這種想法有何危險性？換個角度，這種想法有甚麼正確之處呢？

**聖潔的民**
另一方面，上帝既然已經採取行動，拯救了以色列人，並因著愛揀選了他們，衪當然期望以色列人能作出響應，出於愛而在眾神之中選擇敬畏衪一位神。這種選擇自然會帶來只對上帝忠誠，以及「有別於他人」的生活方式。重要的是，「被揀選之民」的內涵與「聖潔之民」的資格息息相關（申7：6）。「聖潔」的希伯來文qadosh，意為「被分別出來」，也就是與眾不同的，獨一無二的，就像上帝一樣，是獨一的：「你們要成為聖潔，因為我是聖潔的」（利11：44，對比利11：45）。

成為「聖潔」並不是指一種靜態的特質，而是要像上帝一樣完美，成為「聖人」。上帝呼召衪的子民成為「聖潔」，成爲qadosh，是要他們成為衪的子民，為要與衪建立特別的關係而與其他民族分開（參照19：6）。與上帝（leYHWH）連用的希伯來文介詞le ，表達了特別歸於上帝的意思。成為「聖潔」，就是要為建立與上帝的特別關係而被分別開來：「你歸耶和華[leYHWH]你上帝為聖潔的民。」（申7：6）所以，成為「聖潔」是盟約中的一項重要內容。它不是靜態的，而是動態的，始終存在且永遠與人相關的。成為「聖潔」並不是我們因著列祖與先鋒的功績而繼承的遺産。在約的概念中已經將約的現實性表現得淋漓盡致：「這約不是與我們列祖立的，乃是與我們今日在這裏存活之人立的。」（申5：3）成為「聖潔」是一項關於當下，關乎「我們今天」的要求。

〈申命記〉已將這項現代真理一再重申，因為我們蒙召在「今日」成為「衪特殊的子民」（申26：17、18）。另一處經文更加明確，並將未來的人也一併涵蓋在這約中。「我不但與你們立這約……並今日不在我們這裏的人……立這約」（申29：14、15）。之後幾行的經文明明白白地指出，這約也永遠與「我們的子孫」相關（申29：29）。正因為這約是永遠的「現代真理」，我們要讓它「活在當下」；因此我們要永遠「記住」它，並不斷教導它（申6：7；申8：2，18；申9：7）。

*討論和思考：*作為生來就有罪性的人，我們如何才能做到聖潔呢？為甚麼《聖經》中成為「聖潔」的要求──就是與世界分別，不與他們相同──能夠教導我們當以怎樣的態度與現實世界相接觸？

### 第三部分：生活應用

「甚麼才是活著？」《聖經》對於這個問題的答案，在猶太哲學家亞伯拉罕．赫舍爾看來，就是「作聖潔之人的秘密」。──亞伯拉罕．約書亞．赫舍爾，《我要奇迹》（紐約：Crossroad出版社，1983），第80頁。想一想《聖經》中那些既是「人」──接觸到現今世界現實──又是「聖潔」之人的例子。列出這些聖人的品質：是甚麼使他們有人情味，又是甚麼讓他們成為聖潔？比照《聖經》的榜樣，你當如何將「作聖潔之人」的原則應用到下列各種情况當中？

-	朋友邀請你去家裏做客。她不是復臨信徒。當她端上為你準備的含有豬肉的餐食時，你應當如何表現得既有「人情味」──對她的款待表現出欣賞與尊重──而又不違反上帝關於不潔食物的禁令，而保持聖潔呢？
-	你在教堂裏，身後一群年輕人正談笑風生。你如何以恰當的方式，既能教導他們敬畏、尊重聖殿的神聖性（「成為聖潔」），又不會破壞你們之間的友好關係？
-	面對一群非信徒，你當如何用一種清晰有趣並與他們生活息息相關的方式向他們解釋預言的真理呢？
-	你是教會的領袖，而教會分成兩個陣營。一方喜歡強調社會公義、兄弟之愛以及恩典的重要性；而另一方則注重審判和律法。你當如何處理這兩方之間的緊張關係？
